---
title: '[artzip] 20220718 프로젝트 일지'
date: 2022-07-19 00:31:32
tags: ['Artzip', '프로젝트일지']
category: 'Project'
draft: false
---

## 프로젝트 일지

- ✨ 현재 최종 프로젝트를 위하여 개인적으로는 React의 심화적인 내용을 복습하면서 Next.js를 공부하고 있고 팀원 분들과는 초기 환경 셋팅과 협업 룰을 정하고 있다.

  개인적으로 공부하는 내용들은 프로젝트를 해보면서 적용을 시켜볼 수 있을 것 같기 때문에 오늘의 일지에서는 생략하도록 하고, 팀원 분들과 논의한 **프로젝스 셋팅 관련 내용** 을 정리해보고자 한다.

- ✨ 이번 프로젝트에서는 Github 고수 분들이 많이 계셔서 그런지 (물론 전 팀에서도 많았습니다) 초기 셋팅 부분에서 Github 에서 제공하는 다양한 기능들을 사용하게 되었다.

### PR 템플릿 / Issue 템플릿

[좋은 Pull Request를 만드는 방법과 PR Template 구성 | tistory](https://2jinishappy.tistory.com/337)

[Creating a pull request template for your repository - GitHub Docs](https://docs.github.com/en/communities/using-templates-to-encourage-useful-issues-and-pull-requests/creating-a-pull-request-template-for-your-repository)

- ✨ 예전에 어떤 특강(어느 분 특강이였는지 기억이 잘 안남)에서 코드를 작성하는 것보다 코드를 읽을 때 더 많은 시간이 소요되므로, 코드를 읽는 사람을 위한 배려를 하라는 내용을 들었다. 결론은 좋은 코드를 작성하는 것 다음으로는 좋은 PR을 작성하는 것이 중요하다.
- ✨ 이건 실제로 프로젝트를 진행하거나, 동료들의 과제를 리뷰할 때도 느낀 점이었다. PR 포인트를 명확하게 잡아주신 PR을 보고 리뷰를 하는게, 훨씬 리뷰의 방향성을 잡기도 리뷰받는 분에게도 만족스럽게 느끼실 만한 코드 리뷰를 할 수 있었다.

  그리고, 이 전의 프로젝트를 할 때도 PR 템플릿에 중점해서 봐주었으면 하는 내용과 어려웠던 내용 등을 명시함으로써 다양한 팀원들의 생각이 모여 집단 지성을 발휘해낼 수 있었고, 추가적으로 비동기 소통의 효율성도 느껴볼 수 있었다.

- ✨이번에도 역시, 코드 리뷰의 생산성을 높히기 위하여 팀에서 PR 템플릿과 Issue 템플릿을 정하도록 하였다. 이번 회의에서 달라진 점은 PR에 TODO를 명시하여 작업 내용을 알려주는 것이였다.

  코드와 이슈만 보고는 작업 내용을 명시적으로 알기 어려웠기 때문에 (중간에 구현 내용이 바뀐다던가 하는 일을 세밀하게 잡아낼 수 없었다) 좋은 방법이라고 생각한다. 또한 TODO를 통하여, 작업 과정과 어떤 큰 기능을 구현하기 위한 작은 기능들을 살펴볼 수 있을 것이라고 기대하고 있다.

### Release 에서의 작업 배포 / Github Actions 를 이용한 배포 자동화

- ✨ 브렌치에 대한 논의를 할 때, relase 브렌치에 대해 이야기를 했을 때 팀원 분이 release의 경우 github action에 의해서 자동으로 만들어진다 와 비슷한 말씀을 하셔서 관련 내용에 대해서 찾아보았다.
- 기존의 방식에서는 develop 브렌치에서 relase/버전 이름 branch를 만들고 relase PR을 만들고 테스트를 진행하고 태그를 만드는 식으로 만들어지는 것 같다. (예전 프로젝트에서도 이 방식을 논의하였다) 하지만 이 방식을 한땀한딴 수동으로 만드는 것은 아주 귀찮은 작업이므로 Github Actions 를 이용하여 자동화해서 사용한다고 한다.
- ✨ 이 쪽 내용은 완전히 논의가 이루어진 내용이 아니기 때문에 팀원들과 논의가 필요한 내용이라고 생각한다.
- Github Actions는 Github에서 제공하는 workflow를 자동화하도록 도와준다.

✨ 이에 대한 관련 내용은 추후에, 팀원들과 Github Actions 사용 여부에 관해서 논의한 후, 정리해보도록 하겠다.

### 그 외에 팀원과 함께 정한 컨벤션들에 대하여

- 팀 작업이 익숙하지 않기 때문에, 어디서 부터 어디까지 논의를 하고 정해야 하는지 어려웠었다. 이번 경험을 통하여 팀 **작업을 본격적으로 시작하기 위하여 어떤 내용들을 논의했는지** 에 대하여 기록하도록 하겠다.

  - **네이밍 컨벤션 / 코딩 스타일**

    - **함수를 어떤 방식으로 작성할 것인가?**

      ✨ 이 경우, 나는 화살표 함수를 사용할 것을 강력하게 주장하였다. 왜냐하면 예전에 딥다이브 책에서 화살표 함수가 아닌 경우, 함수가 만들어지면서 동시에 프로토타입 객체가 만들어지기 때문에 메모리에 불필요한 공간을 차지할 수 있다고 하기 때문이다. (물론, 유의미하게 차이가 날 것 같지는 잘 모르겠지만, 불필요한 공간을 굳이 만들 필요는 없을 것 같다)

      또한 this 에 대한 이슈도 있었는데, 이 이슈의 경우는 직접 겪어보지는 않은 이슈여서 잘 모르겠지만 이를 해결하기 위해서는 bind 와 같은 메서드를 쓰는 등 상당히 복잡한 과정을 거쳐야 하므로 화살표 함수를 사용하는 것이 좋다고 생각한다.

    - **파일에 대한 네이밍**
      - image 파일에 대한 네이밍
    - **변수, 상수, 컴포넌트 이름 등에 대한 컨벤션**

      - **카멜 케이스**
      - **줄임말 관련**

        [https://github.com/sindresorhus/eslint-plugin-unicorn/blob/main/rules/shared/abbreviations.js](https://github.com/sindresorhus/eslint-plugin-unicorn/blob/main/rules/shared/abbreviations.js)

        ✨ 개인적으로는 줄임말을 쓰지 않는게 좋다고 생각하지만 (비슷한 내용의 코드리뷰를 전 팀원 분의 리뷰에서 본 것 같다) 어쩔 수 없는 부분은 어쩔 수 없는 부분이니깐 너무 당연한건 적당히 넘어가기로 했다.

      - **그 외 네이밍 컨벤션**
        - 핸들러 함수의 정의 : handle(이벤트 이름)
      - **index.ts 로 모듈화해서 내보내기**
      - **인라인 스타일 사용 지양하기**
      - **empty line 사용하기**

  - ✨ 코딩 스타일의 규칙을 만들 때, 함께 존재해주신 DY 맨토님 께서 Lint에 있는 자료들을 많이 제시해주셨다. 나름의 근거와 함께 스타일에 대한 규칙들이 정의되어있었기 때문에, 스타일을 정할 때 이 규칙을 참고하면서 규칙의 당위성을 다함께 생각해보면 도움이 될 것 같다.

    ✨ 마찬가지로 TypeScript를 사용할 때, Interface의 경우 I를 붙인다던가와 같은 헝가리안 스타일의 표기 역시 지양해야 한다고들 하는데(이펙티브 타입스크립트), Typescript Lint에 관련 내용이 나와있어서 생각을 확실히 하는데 많은 도움이 되었다.

    Lint의 내용은 아니지만 한 아티클에서 TypeScript에서 Interface 라는 용어를 The term interface is often used to define an abstract type that contains no data or code, but defines behaviors as method signatures.라고 정의한게 인상 깊었다. 애초에 interface 라는 용어 자체에 abstraction과 encapsulation 의 개념이 담겨있기 때문에, 인터페이스의 네이밍에 명시적으로 I 를 붙이는 것은 Encapsulation에 위배한다는 것이다.

## 참고자료

> [GitHub에서 Release/Tag 자동으로 만들어 주기(1분만에 설정) | medium](https://medium.com/prnd/github%EC%97%90%EC%84%9C-release-tag-%EC%9E%90%EB%8F%99%EC%9C%BC%EB%A1%9C-%EB%A7%8C%EB%93%A4%EC%96%B4-%EC%A3%BC%EA%B8%B0-1%EB%B6%84%EB%A7%8C%EC%97%90-%EC%84%A4%EC%A0%95-5c09a383fb08)

## 다음에 볼 내용들

> [[LIVE] 지속가능한 SW 개발을 위한 코드리뷰 :: 4월 우아한테크세미나 (Youtube)](https://www.youtube.com/watch?v=ssDMIcPBqUE)

> [Github Actions으로 배포 자동화 하기](https://meetup.toast.com/posts/286)
