---
title: '[LUVOOK] 220609 프로젝트 일지 + TIL'
date: 2022-06-10 03:46:04
tags: ['TiL', '프로젝트_일지', 'LUVOOK']
draft: false
---

## 프로젝트 일지

### 기본적인 github Setting

- Github 가 진짜 부족하기 때문에... (그래서 이번주에 꼭 깃헙강의를 들을 것이다) 그동안 github으로 협업하는 방법을 잘 모르고 있었는데, 우선 생존하면서 배운 방식을 메모한다.

  1\. 기능을 개발하기 전에 issue 올리기

  2\. develop branch로 switch 한 후, pull 받아오기

  3\. 이 develop branch를 분기시켜서 기능에 관련된 branch 만들기

```terminal
 git checkout -b feature/button develop
```

4\. 해당 브렌치에서 작업 후, develop으로 pull request

### 컴포넌트 구현 \- Button

- Button 컴포넌트와 Image, Avatar 컴포넌트를 구현하기로 하였다. Button의 경우, 강의에서 구현한 컴포넌트가 아니라 내가 직접 만들어야하는 컴포넌트였기 때문에, 구현 방식이 처음에 잘 떠오르지 않았다.
- 특히나 **컴포넌트 주도 개발** 이라는 점에서 어려움을 느꼈다. 특히나 Button 컴포넌트의 경우, 더욱 재사용성이 높은 컴포넌트이기 때문에 어떻게 재사용되는 컴포넌트를 만들 수 있을지 고민하게 된 것 같다.
- 가장 어렵게 느껴진 점은, **버튼이 확장되었을 때** 에 대한 생각이였다. 우선 우리의 프로젝트에서 사용되는 버튼의 타입이 정해져있기 때문에, 이 타입에 대해서 스타일 클래스를 만들면 편할 것이라고 생각을 했었는데...


    팀원들과 대화를 한 결과, styled component로 일관성을 유지하는게 좋을 것 같다는 말씀을 들었다.

    이를 통해서, **css-in-JS를 사용하는 이유** 에 대해 다시 한 번 생각해볼 수 있었다.

    css-in-JS를 사용하는 이유(주관적)는, **컴포넌트의 응집성을 높이기 위함** 이라고 생각한다.

    즉, 구현과 style이 분리되어있는 것보다 구현과 style이 함께 있는 편이 컴포넌트를 단일로 잘 표현해주는 방법임은 자명하다. (따라서 vue에서 template과 style, script 부분이 함께 존재한다고 생각한다.)

    **React에서 유도하는 개발방식이 컴포넌트 주도 개발인 만큼, 컴포넌트를 컴포넌트 단일로 잘 표현해줘야한다고 생각이 든다. 즉, 컴포넌트의 구현과, 컴포넌트가 사용하는 로직, 컴포넌트의 스타일, 이 세 가지가 함께 응집되게 함이 컴포넌트를 잘 표현하는 방법이라고 생각한다.**



    그래서 결론적으로는 css 파일을 지우고, 페이지에서 스타일링 하도록 하려고 한다.

    할 말을 TIL에서 하는거 같은데 이걸 좀 공손하게 내일 회의시간에 이야기해보도록 하겠다. (그래도 이거 읽으실 거 같음)

- **컴포넌트는 무조건 "순수하게"** 가져가야 한다는 강사님의 말을 다시 되새겨본다. 내가 너무 컴포넌트의 미래의 일을 생각하는 것 같은데... 조금 더 추상적으로 관점을 바꿔야 할 것 같다.

## Today I Learned

🍬 = 주관적인 내용의 비중이 큼

### Progressive Loading

🍬 이번에 Image 컴포넌트를 구현하기로 했었는데, 강의에서는 Image의 특성(로딩이 느리다) 때문에 사용자 경험을 위한 기법으로 Lazy Loading 기법을 사용하였다. 따라서, Image 컴포넌트에서 사용자 경험을 향상 시킬 수 있는 방법에 대해서 찾아보다가 Progressive Loading이라는 방식을 찾아보았다.

- progressive loading는 우선 이미지의 저해상도 버전을 랜더링 하고, 고화질 버전이 로드되면 그 때 이미지 파일을 교환하는 방식이다. 따라서, state로 placehodler이미지로 사용할 이미지의 저해상도 버전과(`placeholderSrc`), 고해상도 버전(이미지의 원래 해상도, `src`)를 가지고, 초기의 state는 `placeholderSrc` 로 하며 `useEffect`를 통하여, 원 해상도의 이미지가 업로드 되면(Image 객체의 onload 이벤트 핸들러를 사용) 바꾸는 방식을 사용한다.

🍬 정말 좋은 방식이지만... 이미지에 맞는 용량이적은 placehodler를 따로 준비해야하는 번거로움이 있으므로... 프로젝트에서 사용할지 말지는 조금 더 생각해봐야할 문제인 것 같다. (물론, 강의대로 lazy loading을 적용하는 경우에도 프로젝트에서 placehodler를 받아오는 과정이 필요하긴 하다... 그렇지만 빠른 기간 내에 구현해야하는 이 프로젝트에서는 차라리 Skeleton을 이용하는 것이 더 구현이 빠를 것 같다)

🍬  lazy loading 과 복합적으로 사용해볼 수 있을 것 같다. 강의에서 구현한 lazy loading의 placehodler를 갈아끼우는 방식으로, 우선 저해상도 이미지를 먼저 로드한 후, 그 이미지가 화면의 일정 부분을 차지하는 순간부터 (observer 사용) 고해상도 이미지 로드를 시작하고, 그 이미지로 교체하는 방식으로 만들 수 있을 것 같다.

## Reference

더보기

[https://stackoverflow.com/questions/25726554/lazy-loading-progressive-vs-on-demand](https://stackoverflow.com/questions/25726554/lazy-loading-progressive-vs-on-demand)

[lazy loading: progressive vs on-demand\
\
\
This is a conceptual question. In my particular case, I am using slick.js to create an image carousel for a website. Since these are high resolution photographs, I want to speed up the page load ti...\
\
\
stackoverflow.com](https://stackoverflow.com/questions/25726554/lazy-loading-progressive-vs-on-demand)

[https://velog.io/@eunbinn/progressive-image-loading-react-tutorial](https://velog.io/@eunbinn/progressive-image-loading-react-tutorial)

[[번역] 리액트로 점진적 이미지 로딩 구현하기: 튜토리얼\
\
\
이미지 로딩 경험을 긍정적으로 바꿀 수 있는 점진적 로딩에 대한 글입니다. 점진적 로딩이 무엇인지, 또 리액트로 어떻게 구현할 수 있는지 안내합니다 :)\
\
\
velog.io](https://velog.io/@eunbinn/progressive-image-loading-react-tutorial)
