---
title: '220322 TIL'
date: 2022-03-22 23:50:52
tags: []
category: '데브코스'
draft: false
---

### 공부한 내용

- 네트워크 기초

  \- 브라우저에 URL을 입력하고 웹사이트가 보일 때, 무슨 과정이 일어나는가?

  \- HTTPS 방식은 HTTP 방식과 어떤 점이 다르며, 어떻게 동작하는가?

- 컴퓨터 시간

  \- 컴퓨터는 시간을 어떻게 계산하고, 현재 시간과 동기화하기 위하여 어떤 데이터를 가져오는가?

- 암호화

  \- 단방향 암호화와 양방향 암호화가 뭐고, 어떤 방식으로 암호화가 진행되냐?

  \- 실제로 이 암호화 방식들을 어떻게 활용하는가?

- 함수형 프로그래밍

  \- 객체 지향적 프로그래밍, 함수형 프로그래밍, 선언형 프로그래밍이 무엇이고, 어떤 차이점, 장단점이 있는지?

  \- 함수형 프로그래밍의 장단점

- 이벤트 루프

  \- 자바스크립트는 싱글 스레드 언어지만, 브라우저에서 실행되는 스크립트는 어떻게 동시적으로 실행될 수 있는가?

  \- 이벤트 루프의 동작 방식 (자바스크립트 코드와 Web APIs가 혼합된 코드에서)

- 객체지향과 프로토타입

  \- 자바스크립트에서 객체 지향 프로그래밍에서 왜 프로토타입이 필요한가?

- 유니코드
- 정규표현식

### 따로 공부가 필요한 내용 → 애초에 함수 자체를 공부해야...

- 이벤트 루프
- 포로토타입
- 함수형 프로그래밍과 data flow → 그리고 이게 왜 클로저랑 엮이게 되는지

### 회고

분명히 거의 다 배운 내용인데(그리고 꽤나...재밌게 배웠던거 같은데)...... 시험까지 친 것 같은데 어째 명확하게 설명하라고 하면 설명하기가 힘들다(게다가 자꾸 얄팍하게 알고 있던 내 지식과 real 지식이 충돌해서 더욱 혼란스러움) 그동안 너무 떠먹여주는 지식에 익숙해졌나라는 반성과 함께, 앞으로는 나의 방식으로 내용을 설명할 수 있게 하기 위해서, 이제부터 TIL의 공부한 내용은 배운 주제들을 보면서, 질문을 던져보는 형식으로 기록해보기로 하였다. 기록하면서 답변도 한번씩 생각해보고! (키워드만 적는 것도 좋은 방법이지만.. 게으른 나의 뇌는 키워드 보면 아 그렇구나 하고 넘겨버린다)

CS 지식에 대한 내용을 많이 학습한 날이였다. (개인적으로 생각하는) 컴퓨터 사이언스의 본질 중 하나는 추상화이다. 따라서 오늘 배운 CS 지식 중 네트워크를 이해하는데 있어서 현실 세계를 기초적인 네트워크 동작원리에 대입하면서 이해해보니 이해가 더욱 잘 되었던 것 같다. 그래서 나는 CS는 인간적인 학문이라고 생각을 한다. 그래서 내가 참 좋아하긴 하는데.... 그러다보니 오늘은 특히 너무 깊게 파고들어서 시간을 제대로 못쓴거 같다. 어쩌겠냐 오늘도 나는 새벽의 전사인거지ㅋㅋ

나는 기본기가 부족한 편이라서 특히 오늘의 자바스크립트 내용들이 많이 생소하게, 그리고 신기하게 느껴졌다. 특히나 함수형 패러다임이라는게 특별히 독특하게 느껴졌다. 함수형 프로그래밍에 대한 경험도 없을 뿐더러, 내가 많이쓰는 c친구들 언어들로는 생소한 개념이니.. 실생활에서 가장 많이 만들어지는 오류 중 하나는 보통 데이터베이스에 어떤 값을 쓸 때 일어난다(이거 우리학교 홈페이지에서 맨날 일어남). 특히나 어떤 값을 쓸 때 동시에 쓸 때 문제가 많이 발생하는데(이걸 동시성 문제라고 하는거 겠지??), 정보화시대인만큼 그런 과정이 늘어나고, 운영체제처럼 계속 lock 걸고, 세마포어 변수 만들고 할 수는 없으니깐 이런 패러다임이 주목받게 된 게 아닐까..?라고 조심스럽게 생각을 해본다.

그리고 이벤트 루프를 공부하면서, 어제 고생했던 클로저에 대한 문제에 대한 의문이 어느정도 풀렸다. 숲을 먼저 보고 나무를 보는 사고 방식이 이래서 중요한 것 같다. 여기에 대해서도 더 이야기 하고 싶지만... 너무 회고가 길어져서 생략하고, 이건 따로 포스팅을 작성할 예정이다.

결론은 자바스크립트의 함수와 객체에 대해서 공부를 많이 해야겠다. 본질적인 내용에 대한 이해가 부족하기 때문에 응용이 잘 안되는 듯...... 조금은 뒤로 돌아가서 기본을 봐야할 것 같다.

### 참고 자료들

- CED는 왜 쓰는지?

[https://www.motionpoint.com/blog/the-importance-of-character-encoding-website-translation-user-experience/](https://www.motionpoint.com/blog/the-importance-of-character-encoding-website-translation-user-experience/)

[The Importance of Character Encoding, Website Translation and User Experience\
\
\
Proper character encoding is vital for properly rendering online text, and plays a critical role in localization projects.\
\
\
www.motionpoint.com](https://www.motionpoint.com/blog/the-importance-of-character-encoding-website-translation-user-experience/)

더보기

Acharacter encodingprovides a key to unlock (ie. crack) the code. It is a set of mappings between the bytes in the computer and the characters in the character set. Without the key, the data looks like garbage.
