---
title: '220330 TIL'
date: 2022-03-31 03:20:34
tags: ['TiL']
category: '데브코스'
draft: false
---

## 오늘 배운 내용

- **함수형 프로그래밍**

  \- "평가"와 "일급"의 의미

  \- 고차함수

  \- 이터러블/이터레이터 프로토콜

- **모던 자바스크립트 딥다이브 스터디**

  \- 11장 객체리터럴

## HighLight

#### 자바스크립트의 변수 할당 과정에 관하여

\- 자바스크립트에서 메모리가 할당되는 과정은 컴퓨터 구조에서 메모리에 값이 할당되는 구조와 유사하기 때문에 이를 엮어서 설명할 수 있다. 이 내용는 article로 작성하였다.

#### 고차함수

\- 고차함수란, 함수가 여러 차수로 엮인 함수 즉, 함수를 인자로 받거나 함수를 리턴하는 함수이다. 이 때 "함수를 리턴한다"라는 말은 클로저를 만들어 리턴한다 라고 생각하면 된다. 즉, 리턴된 함수는 외부 변수를 계속해서 기억한다.

#### 이터러블/ 이터레이터 프로토콜

\- iterable이란 iterator를 리턴하는 [Symbol.iterator]() 을 가진 값을 뜻한다. 즉, 어떤 값에 Symbol.iterator 라는 메소드가 있으며, 이 메소드를 실행하면 iterator가 리턴된다.

\- iterator 이란 {value, done}을 리턴하는 next()를 메소드를 가진 값을 뜻한다. done 을 통하여 순회를 하고, value를 통해 값을 하나씩 꺼낸다.

\- iterable / iterator 프로토콜은 이러한 iterable 을 for ... of 나 전개 연산자 등과 함께 동작하도록 한 규약이라고 말 할 수 있다.

\- 참고로, Symbol.iterator 메소드로 리턴된 iterator 역시, Symbol.iterator라는 메소드를 가진다. 이를 사용하면 자기 자신을 그대로 리턴한다. 이 말은, 자기 자신이 움직였다면, 움직인 그대로 리턴하게 된다는 뜻이다.

## 회고

**1\. 배운 내용에 관련하여**

- 함수형 프로그래밍을 드디어 공부하기 시작했다. 처음 배우는 개념이라서 기대되긴 하지만, 함수형으로 작성된 코드는................ 읽기 조차 어렵다ㅠㅠ... 클로저를 배울 때, 클로저(와 일급객체로써의 함수) 덕분에 자바스크립트에서 함수형 프로그래밍이 가능하다는 내용을 배웠다. 클로저를 사용하게 되면, 그 클로저가 만들어진 실행 컨텍스트 안의 변수를 참조할 수 있게 된다...고 내가 배웠는데, 이런 특징이 객체 지향 프로그래밍에서의 encapsulation이랑 비슷한 것 같다고 생각이 든다.
- iterator은 c++ 사용할 때 처음으로 써봤는데, 지금까지는 그냥 순회하는 포인터같은거로 생각했는데(마침 이름도 i로 시작함) 생각보다 깊은 의미를 가지고 있어서 놀랐다.. 또한 자바스크립트 스터디에서 Symbol 값이 객체의 키로 사용될 수 있다는 말을 했었는데, 강의에서 obj[Symbol.iterator]를 실행시키던 것이 떠올랐다.

**2\. 오늘 하루에 대하여**

- 오늘이 임시팀의 마지막 커피챗이였다. 뭔가 질문을 하고 싶었는데, 뭘 질문을 해야할 지 모르겠어서 한참 생각하다가 커피챗 직전에 몇 가지 질문을 하였다. 2주 동안, 거의 하루에 10시간 넘게 본 사람들이라서 정이 많이 들었는데.. 다음 주에 찢어진다는게 조금 아쉽다. 물론 스터디로 5개월 동안 함께 할거지만!!
- 행운이게도 다른 멘토님과도 이야기할 수 있는 기회가 있었다. 역시, 현직자를 직접 만나는 건 확실히 다른 것 같다. 그리고 모두가 기본기를 강조하는게... 프론트엔드 분야가 빨리 변하는 분야이기 때문에, 지식이 얕아서 cs전공자면 이런거 하지말라(실제로 들은말) 라는 말이 있는데, 진짜 잘못된 이야기 인거 같다. 빨리 변하는 분야이기 때문에 더더욱 기본기를 튼튼하게 해야하고, 더더욱 깊게 공부를 해야한다.
- 스터디에서 무슨 내용을 말할까 생각하다가, 사실 무려 첫 주 부터 '내가' 궁금했던 내용이 엮여 있는 부분이 있어서 그 부분을 발표했다.. 대강 노션에 작성 후, ppt에 그림 그려가면서 스터디 발표를 진행했는데 나중에 블로그에 아티클로 작성하면서 내 발표가 얼마나 형편없는지 실감하게 되었다..... 제일 문제는 난 원래 말이 빠른데 당황하면 말이 더 빨라져서.. 제대로 내용을 전달하지 못한 것 같아서 이 자리를 빌어서 심심한 사과의 말씀을 전한다.....................
