---
title: '220331 TIL'
date: 2022-04-01 04:04:54
tags: []
category: '데브코스'
draft: false
---

## 오늘 배운 것

- **브라우저 관련**

  \- DOM

  \- VDOM

- **Vanilla 자바스크립트 사전 문제를 풀어보면서 부족한 개념을 생각해볼 수 있었다.**

  \- this 바인딩 : 어떤 경우에, 어떻게 바인딩 되는가?

  \- 생성자 함수를 이용한 객체 생성, new 키워드

  \- 클로저

  \- var, let, const

## HighLight

#### this 바인딩

\- this 바인딩은 일정하지 않다. this 가 어떻게 바인딩되느냐는 아래 경우로 요약해 불 수 있다.

1\. 객체 리터럴로 생성된 객체의 method의 this 2. 함수 실행시의 this 3. 생성자 함수에서의 this

1.의 경우에서는 this는 그 객체를 가리키고, 2.의 경우 전역객체 (브라우저에서는 window) 3.의 경우는 생성된 객체를 가리킨다.

#### 생성자 함수로 객체를 생성할 때 동작 방식

\- 요약하면 다음과 같다.

1\. 선언하면 우선 빈 객체가 만들어진다. 이때, 빈 객체의 [[Prototype]] 링크는 함수의 prototype 객체를 가리킨다.

2\. 이 후, 함수가 실행되면서 this가 이 객체로 바인딩 된다.

3\. 마지막으로, 리턴값이 특별히 없다면 this 로 바인딩한 객체가 리턴 값이 되어서 객체가 생성된다.

## 회고

**1\. 배운 내용에 대하여**

- 사실대로 말하자면... 나는 생성자 함수나 this에 대해선 아예 몰랐기 때문에 (코테를 위한 벼락치기를 할 때, 딱 이 앞에서 끊겼었다) 이 쪽에 조금 더 힘을 써서 공부를 할 수 밖에 없다. 뒤에 나오는 프로토타입을 먼저 보고, 이 내용을 보니깐 그 당시 이해가 안되던 내용이 이해가 되었다(당연함). 그리고, 지금 한번 더 프로토타입 관련한 내용을 다시 보면 또 감회가 새로울 것 같아서, 주말에 프로토타입과 관련된 내용을 한번 더 볼 것 같다.
- var과 let, const의 차이점을 설명하라는 문제가 나왔었다. 스코프로 설명을 할 수 있었는데 var은 function scope이고 나머지 let과 const는 block scope이다.


    var과 let, const의 또 다른 차이점.. 인 것 같은데 전역에 var을 가지고 변수를 선언했을 때 var로 선언한 변수가 전역 객체의 프로퍼티로 추가되는 것을 확인할 수 있었다. 즉, 브라우저의 경우 브라우저의 전역객체인 window의 프로퍼티로 추가가 되었는데 이 현상은 let과 const에서는 일어나지 않았다. 전역 실행 컨텍스트가 만들어질 때, var과 let/const가 다르게 관리되는 걸까.....? 일단 오늘은 더 이상 뇌가 새로운 지식을 받아들이길 거부하므로.... 미래의 나에게 맡긴다.

**2\. 오늘 하루에 대하여**

- 사실 함수형 프로그래밍 위주로 강의를 듣고 싶었으나.. 사전 문제를 풀면서 this나 생성자 함수도 모르는 주제에 함수를 다루고자하는 나를 반성하고 이에 대해서 공부해보았다. 그냥 공부하면 될 걸 왜이렇게 미뤘는지 모르겠다.
- 업보청산하느라 조금 몰아붙였더니 오늘부터 컨디션이 급 저하되서... 내일은 조금 힘을 빼고 가야할 것 같다.... 그리고 업보청산 완료했다 ㅎㅎ

## 참고 자료

1\. var, let, const의 또 다른 차이

> [let - JavaScript | MDN](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/JavaScript/Reference/Statements/let)

2\. 실행 컨텍스트 측면에서 생각한 답변이 있었음

> [What's the difference between using "let" and "var"? | stackoverflow](https://stackoverflow.com/questions/762011/whats-the-difference-between-using-let-and-var)
