---
title: '220403 TIL'
date: 2022-04-04 03:34:33
tags: ['TiL']
category: '데브코스'
draft: false
---

## 오늘 배운 것

- 함수형 프로그래밍

  \- generator

  \- map, reduce, filter

  \- 함수형 사고

- 딥다이브 12장

  \- 함수 선언문과 표현식의 차이

  \- 다양한 함수의 형태 : IIFE, 콜백함수, 순수함수

## 어려웠던 개념

더보기

#### 함수형 관점으로 생각하기

함수형 관점의 핵심은 추상화라고 할 수 있다. 대강, 고차함수를 핵심로직으로 사용하고, 부수적인 로직은 콜백함수를 사용한다. 그리고 사용할 객체의 경우 이터러블 객체로 추상화하여 객체 안에 있는 값의 처리를 생각한다.

함수형코드의 괄호가 겹쳐져있는 부분은 오른쪽부터 읽어나가면 읽기 편하다.

## 회고

#### **1\. 오늘 배운 내용에 대하여**

- 함수형 프로그래밍을 구현하기 위해서 가장 중요한 것이 추상화와 다형성이였는데, 결국엔 모든 프로그래밍이 지향하는 관점이 비슷하지 않을까 싶었다. 함수형 프로그래밍을 구현할 때, 객체 지향과 비슷한게 아닌가? 라는 생각을 했었는데, 확실히 자바스크립트 내에서는 객체의 불변성을 보장하기 어려우므로 함수형 프로그래밍 패러다임을 사용하는게 신뢰성 있는 코드를 작성하기 위한 방법이라는 생각이 들었다.

  함수형 프로그래밍에서는 고차함수와 콜백함수를 사용하는데, 고차함수를 핵심로직으로 사용하고, 콜백함수를 추상화하는게 중요하다고 느껴졌다. 그리고 map, reduce, filter를 배우기전에 초반에 왜 이터레이터를 그렇게 배우나 싶었는데.. 자바스크립트에서 다형성을 보장하기 위한 방법이 이터러블/이터레이터 프로토콜이기 때문이였다. 즉 이 이터레이터 자리에 프로토콜을 따르는 어떤 객체를 집어넣고, 그걸 처리하는 과정을 콜백함수로 추상화 하는게 (일단은) 내가 이해한 함수형 프로그래밍의 기본... 같은 거였다.

- 좋은 우연으로 딥다이브에서 공부하는 내용이 마침 12장 함수. 였기 때문에, 함수형 프로그래밍 강의를 듣고 책을 보면서 강의의 내용을 상기시켜볼 수 있었다. 특히나 콜백함수의 개념과 순수함수의 개념은 그동안 잘 사용하지 않았고, 다른 프로그래밍 언어에서는 잘 사용하지 않는 (그냥 내가 몰라서 안썼을 수도 있음) 개념이라 보고도 계속 까먹고 있었는데 (그래서 초반 강의에 콜백함수가 뭐에요? 를 대답하지 못하는 프로그래머는 곤란하다..라는 말이 나왔을 때 뜨끔했음) 함수형 프로그래밍 패러다임을 배우면서 이 내용을 배우니 확실히 뇌리에 잘 들어오는 것 같다.

  그리고, 함수 호이스팅이 동작하는 과정이 인상깊었는데 요약하자면 우선 변수나 함수 호이스팅이 일어날 때, 우선 자바스크립트 엔진이 코드를 쭉 읽는 과정에서 할당이 일어나기 때문에(변수의 경우 undefined, 함수의 경우 함수객체) 호이스팅이 일어난다. 이런 과정 자체가 어떻게 보면 컴파일과 유사한 것 같고.. 그래서 완전히 인터프리터 언어라고 할 수 없는게 아닐까...?라고 개인적인 생각을 해보았다.

#### 2\. 오늘 하루에 대하여

- 부산에 벚꽃이 활짝 피어서, 기분이나 낼 겸 학교쪽에 다녀왔는데... 그동안 업보 청산으로 쌓인 스트레스(신체적, 정신적 둘다 포함)가 컸던지 다녀와서 조금만 자려고 했는데, 10시에 자서 다음날 오후 3시까지 쭉 딥슬립을 하게되었다ㅡㅡ... 이거 몸 어딘가에 문제가 있나? 긴마라톤에는 컨디션 관리가 정말 중요하다는 걸 느낀다.
- 드디어 함수형 프로그래밍 하루치를 완료하였다. 질문 기간이 이틀밖에 안남았는데 질문을... 할 수 있을 기회가 있을지 모르겠다ㅠㅠ 함수형 프로그래밍을 배우고 나서, 배운 내용을 적용시켜서 코드를 짜고 싶은데 음... 미리 각재는것보단 최대한 밀도 있게 학습을 해보자.
- 코드리뷰를 한 줄이라도 더 작성해드리고 싶어서, 어떤 코드가 자바스크립트에서 좋은 코드인지 열심히 검색을 해봤었다. 역시 취향의 영역인 부분이 많긴 하지만, '협업'이라는 면에서 나의 스타일도 어느정도 전해드리는게 좋을 것 같아서 열심히 적어드리긴 했는데... 어떻게 받아들여질지는 모르겠다. 클린코드나 리팩토링을 어서 읽어야겠다.
