---
title: '220405 TIL'
date: 2022-04-05 02:50:13
tags: ['TiL']
category: '데브코스'
draft: false
---

## 오늘 배운 것

- **Leetcode 문제풀이**

**217. Contains Duplicate** : 자바스크립트에서 set의 크기는 length가 아니라 size로 본다.

**53. Maximum Subarray** : 확신의 DP 문제

- **바닐라 JS**

  \- 컴포넌트 단위로 추상화하고 응집력 있게 개발하기

  \- Client side 에서 데이터를 저장하는 방법

  \- 로컬 스토리지

- **딥다이브 13장**

  \- 스코프

  \- 스코프 체인

  \- 렉시컬 환경

## 어려웠던 내용

#### Client Side에서 데이터를 저장하는 방법 (local storage)

\- 최근에는 로컬 스토리지를 많이 이용한다. 왜냐하면 쿠키의 경우, http 통신할 때마다 헤더에 정보를 담아야하고, 중간에 보안적인 문제점이 있는 반면 로컬 스토리지는 말 그대로 Client Side에서만 정보를 저장하는 것이기 때문이다.

\- localStorage에서 메소드를 제공해주기는 하지만 그 메소드들을 그대로 사용하는 것은 권장하지 않는다. 왜냐하면 storage가 JSON 형태로 다뤄지기 때문인데, 외부에서 이걸 조작해버린다던가, 정해진 storage를 초과하게 될 수도 있다. 따라서 storage를 다루는 코드는 별도의 함수로 분리해야한다.

\- storage를 따로 분리했을 때, 대표적으로 생각할 수 있는 메소드는 getter와 setter 역할을 하는 getItem 과 setItem이 있다. 이 때, getItem의 경우, JSON을 외부에서 조작하였을 때 웹앱이 에러가 나지 않도록 가져온 값이 올바른 값인지 확인하는 예외처리가 필요할 것이고 setItem 역시 key와 value를 확인하는 예외처리가 필요할 것이다.

\- 이 후, 초기데이터와 변하는 데이터를 storage를 가지고 다루면 된다.

#### 렉시컬 환경

\- 코드가 어디서 실행되며 주변에 어떤 코드가 있는지를 나타낸다. 이러한 렉시컬 환경을 구현한 것을 실행 컨텍스트라고 보면 된다.

\- 렉시컬 환경은 환경 레코드와 외부에 대한 참조로 이루어져있다. 즉 어떤 변수를 선언한다는 것은 렉시컬 환경의환경 레코드의 프로퍼티를 추가한다는 말이고, 변수의 값을 재할당한다는 것은 환경 레코드의 프로퍼티를 변경한다로 생각하면 된다.

## 회고

#### 1\. 배운 내용에 대하여

- 바닐라 JS를 이용하여 컴포넌트 단위로 개발을 해나가면서, 예전에 다루어보았던 리액트가 떠올랐다. state가 바뀌면 다시 render를 하고.. 강의에서 말씀하신 것처럼 기본이 정말 중요하다고 느꼈다. 컴포넌트 단위로 상태가 바뀔 때, 그 컴포넌트만 다시 렌더링한다.. 라고 요약하면 될까? 배우면 배울 수록 예전에 짰던 리액트 코드의 상태가 별로 좋지 못하다는걸 실감한다ㅋㅋㅋ
- 특히나, Client Side에서 데이터를 저장하는 내용이 인상깊었다. 그 당시 진행했던 프로젝트의 경우, 사실 속도의 문제가 있었는데, 방대한 데이터를 다루다보니깐 데이터를 요청할 때마다 데이터를 처음부터 크롤링하고, 딥러닝을 돌려서 보내는 과정이 필요하였기 때문이다. 그리고 이미 검색한 내용의 경우에도 다시 데이터를 받아와야해서 항상 속도가 오래걸렸었는데, 세션 스토리지와 같은 Client side에서 데이터를 저장하는 방법을 이용했더라면 어느정도 속도 면에서 개선을 할 수 있었지 않았을까 싶다.
- 렉시컬 환경이라는 말이 너무 어렵다. 내가 알고 있는 어떤 내용과 상충해서 더 헷갈린다ㅠㅠ 실행 컨텍스트 같은 내용인데, 일단 오늘 책을 읽으면서 이해한 렉시컬 환경에 관련된 내용은 실행 컨텍스트에서 나오는 변수 객체의 내용과 아주 유사하였다. 그래서 내가 제일 궁금한건, 렉시컬 환경을 구현한 것이 실행컨텍스트니깐 렉시컬 환경 = 실행컨텍스트 내의 변수객체 로 봐도 되냐? 인데........ 아직 자료를 찾지를 못해서 결론을 낼 수가 없다......

#### 2\. 오늘 하루에 대하여

- 사실 오늘 굉장히 다양한 공부를 했는데ㅋㅋㅋ.. 과욕이였는지 시간이 갈 수록 공부의 질이 떨어져서 그 시점 이후 부터는 오늘 기록하지 않았다. TIL 내용 불려봤자 좋은게 어딨겠냐... 단기간만에 모든걸 할 수 없다는 것도 알고, 매일 몰아붙이다보면 부작용이 크게 온다는 것도 알고 있을 텐데 이상하게 목표를 짤 때 이상한 오기가 생겨서...

  아무래도 목표를 짤 때, 하루에 코어타임만 있다고 가정하고 목표를 짜는게 좋을 것 같다. 이런 학습에 대한 관리는 학습하면서 수정해나가면 되니깐 조급하게 생각하지 말도록 하자.

- 마지막 팀 스크럼이 있었다. 새로운 팀이 배정되기까지 12시간도 안남음ㅋㅋㅋ 기존팀 여러분 수고 많으셨고~ 어짜피 길게 볼 사이니깐 크게 할말은 없고... 각자 위치에서 잘 성장하셨으면 좋겠다.
