---
title: '220510 TIL'
date: 2022-05-11 03:06:41
tags: []
category: '데브코스'
draft: false
---

## Today I Learned

**Vue**

**\- Computed와 Watch**

→ 뷰 애플리케이션의 데이터 옵션을 조금 디테일하게 다루는 방법

**\- 클래스와 스타일 바인딩**

→ DOM 요소의 속성으로 뷰 애플리케이션의 반응형 데이터를 사용할 수 있다.

**CS 스터디 자료 조사 중**

\- Lexical Environment

### HighLight

더보기

#### Computed

- computed 는 일종의 캐싱이다. 이게 무슨 소리냐면, 뷰 애플리케이션이 가지고 있는 데이터들이 있다면, 당연히 이 데이터를 조작해서 사용할 경우가 있을 것이고, 이 조작한 데이터를 여러번 사용하는 경우가 있을 것이다. methods를 이용해서 계산식을 만들어서 그 때마다, 계산하는 방법도 있겠지만, 이 경우 그 때 마다 계산하게 되므로 일종의 연산 낭비라고 할 수 있다. **따라서 computed 라는 옵션을 활용해서, 미리 계산해서 사용하는 부분은 computed 로 정의** 한다.
- 그리고 단순히 계산된 값을 담아놓는다 라는 의미에, 정확하게 의존하는 데이터에만 포커싱하고, 의존하는 데이터가 바뀔 때만 computed 가 변하게 되므로 더더욱 효율적이다.
- computed 역시 자바스크립트에서 돌아가는 일종의 객체 데이터이므로 어떤 값을 get 할 때나 set 할 때 접근자 프로퍼티를 사용하게 된다. 이 때, 아무것도 정의해놓으면 기본적인 getter의 경우 우리가 생각하는 get과 똑같이 동작하고, setter의 경우 내부적으로 값이 변하지 않게 막혀있는 듯 하다. 즉, 외부에서 computed에 정의되어 있는 값(정확히는 메소드 형태긴 함)을 바꿔주려면 setter는 따로 정의를 해주어야 한다.

#### Watch

- 반응성을 가지고 있는 데이터를 감시하는(watch) 옵션이다. 이 옵션 안에 담당할 데이터를 메소드 형태로 작성한다.
- 인자가 들어가는 경우 watch(newValue, oldValue)의 형태로 사용할 수 있다. **결론은 watch 라는 옵션을 통하여 특정 데이터에 반응에 대한 담당 행동을 정의한다. (반응이란 old 데이터가 new 데이터로 바뀌는 과정이라고 할 수 있으니)**
- watch는 정말 그 '담당 데이터'에 대해서만 동작한다. 따라서 객체 데이터가 바뀐다고 치면 진짜로 객체가 바뀌어야 동작하는 것이다. 따라서 deep 이라는 프로퍼티를 사용해서 더 깊은 곳 까지 감시할 수 있다.

#### Lexical Environment

- 결론을 말하자면 Lexical Environment. 라는 자료구조가 있다고 생각한다. 이 자료구조가 어떻게 구현되어있는지는 엔진의 몫이기 때문에 우리는 알 수가 없다.. 어쨌던간에 Lexical Environment 라는 자료구조가 존재하고 이 자료구조는 실행컨텍스트의 프로퍼티인 LexicalEnvironment(와우 이름이 똑같아!)와 VariableEnvironment 가 구현되어있는 형태이다.
- Lexical Environment 라는 자료구조 자체는 environmet record와 outer environment reference 로 구성된 형태이다. 이 environment 의 형태는 key:value 형태로 되어있는 레코드이다. 객체! 가 아닌 레코드! 인 이유이다. 하나하나 객체로 바인딩하지 않고, 각 key 마다 value를 바인딩 할 수 있으므로 훨씬 효율적인 형태라고 볼 수 있다.
- 또한 outer environment reference 역시, 레퍼런스로 타고타고 올라가면 되기 때문에 예전에 체인 형태로 변수 객체 (고생대의 무언가입니다) 를 끼워넣던 형태보다 효율적이다. (근데 어쨌든 리스트를 타고 가는거랑 과정 자체는 비슷한 듯)

#### 번외

[https://jsonplaceholder.typicode.com/](https://jsonplaceholder.typicode.com/)

[JSONPlaceholder - Free Fake REST API\
\
\
{JSON} Placeholder Free fake API for testing and prototyping. Powered by JSON Server + LowDB. Tested with XV. As of Oct 2021, serving ~1.7 billion requests each month.\
\
\
jsonplaceholder.typicode.com](https://jsonplaceholder.typicode.com/)

여기 많이 유용함

## 회고

#### 오늘 배운것에 대하여

- 프레임워크를 배우면서 자바스크립트 개념이 중요하다는 걸 다시 한번 느끼고 있다. 특히나 this 라는 개념이 많이 나오는데, 이 개념에 대해 명확하게 이해를 해야한다. 마침 딥다이브 스터디 파트가 this 이기 때문에... 강제로라도 공부하게 되겠지만!!ㅋㅋㅋ this 뿐 만이 아니라 옵션을 정의할 때 접근자프로퍼티들을 정의하는 과정이라던가, 뷰 인스턴스를 프록시가 프록시 객체로 만들어진다던가.... 결국 어떤 프레임워크가 구현되는 방식 자체가 자바스크립트의 특정한 성질을 활용하는 것과 많은 것이 담겨있다는게 느껴졌다.

#### 오늘 하루에 대하여

- CSS 때문에 밤 하루 샌 거 때문에 몸에 이상이 생긴건지, 아니면 그동안의 피로가 누적된건지 상태가 너무 이상해서... 오늘 하루가 부족했다는 느낌이 들지만 내일의 나에게 맡기고 오늘은 공부량을 줄이고 일찍 자려고 한다. 강의는 이미 밀려있기 때문에(ㅋㅋㅋㅋㅋ), 특히나 Lexcial Environment는 급하게 바꾼 발표주제라서 머릿속에서 틀이 안잡혀있는 상태라서 지금도 어떻게 해야할 지 고민이다. Lexical Environment 를 말하려면 당연히 실행 컨텍스트에 관련된 내용이 나올 수 밖에 없는데, 그러면 주제가 실행컨텍스트가 되는게 아니냐 ㅡㅡ 싶고 그렇다고 Lexical Environment 자체만 다루기에는 어떻게 파고 들어야 깊이 있는 내용이 완성될지 감이 잘 잡히지가 않는다. 우선 당장 내일까지 아티클 하나는 작성해서 내야하는데... 흐름이 안잡히고 내용만 둥둥 떠다니고 있는 상태다. 아무튼 맑은 정신으로 다시 한번 생각해보도록 한다.
- 그거랑 별개로.... 예전 TIL에서 한번 환경레코드랑 변수객체랑 뭐가 다르냐 실행컨텍스트는 그래서 뭐냐... 라고 머리를 싸맸던 기억이 있는데, 이번에 Lexical Environment 를 공부하면서, 드디어 왜 딥다이브랑 인사이드 자바스크립트가 다른 말을 하고 있는지 깨달았다!!!!! 그냥 Lexical Environment 라는 말이 나온 김에 옛날엔 어쨌고 왜 바꼈는지 정도는 간단하게 써줬으면 안되었을까...? 그렇다고 내가 이내용을 이야기하면 더 혼란을 초래하는거 아닌가?ㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋ
