---
title: '220606 TIL'
date: 2022-06-07 01:04:51
tags: ['TiL']
category: '데브코스'
draft: false
---

🍕 = 내 생각 비중↑↑

## Today I Learned

### axios

- 브라우저나 node js에서 사용할 수 있는 **promise 기반**의 http 클라이언트 라이브러리 이다.

  🍕 따라서 이 클라이언트를 이용하여 네트워크 요청을 promise 객체를 받을 수 있다.

  🍕 이 api에 대한 응답을 promise 객체에서 사용하는 `then`, `resolve`(요청이 성공했을 경우), `reject`(요청이 실패했을 경우)로 처리하게 된다.)

- 사용방법은 다음과 같다.

  1\. axios 라이브러리 설치 후 axios 객체를 import한다.

  2\. 이 객체를 통하여, 네트워크 요청을 한다. axios 객체에 인수를 넘겨주는 방식을 사용할 수도 있고, HTTP 메서드를 붙일 수도 있다.

```javascript
// axios 객체에 인수를 넘겨주는 방식
axios(url, {
	// 설정 옵션
    method: "get", // default, 다른 옵션 (post, put, delete)도 설정 가능
    headers: {}
    data: {}
 })
```

```javascript
// http 메서드를 붙이는 방식
axios.get(url, {
  // 설정 옵션
})
```

- JS built-in 라이브러리인 `fetch API`와는 다음과 같은 점이 다르다. ( [출처](https://velog.io/@eunbinn/Axios-vs-Fetch) 의 내용 요약)

**`axios`\*\***`fetch API`\***\*JSON 데이터 처리**\- 응답 데이터를 기본적으로 JSON으로 사용 가능

\- 설정 옵션을 통하여, `responseType` 재 정의 가능`.json` 메서드를 사용하여 json으로 변환과정 필요**자동 문자열 변환**

**(stringify)**\- Axios가 자동으로 데이터를 문자열로 변환

\- 기본적으로 `Content-type`을 `application/json`으로 설정\- 데이터를 전송할 때(요청 body),  데이터 객체를 문자열로 변환한 후 (`JSON.stringify`), body에 할당

\- 요청 header에 `Content-Type`을 `application/json`으로 설정**에러 처리**\- 상태코드가 2xx의 범위를 넘어가면 reject

\- 에러객체의 프로퍼티인 `resopnse`(서버가 응답했을 경우)와 `request`(서버가 응답하지 않을 경우)에 대하여 에러의 정보 확인 가능 (이 두 프로퍼티가 모두 없는 경우에는 네트워크 장애)\- 네트워크 장애가 발생한 경우에만 promise를 reject 함 (404 에러나 다른 HTTP 에러 응답을 받았다고 해서 reject 하지 않음)

\- .then 절을 이용하여 수동으로 에러 처리**응답 시간 초과 /**

**요청 취소**\- 설정 객체에 `timeout` 프로퍼티를 추가하여 요청이 종료될 때까지의 시간을 ms 로 지정 가능\- [AbortController 인터페이스](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/API/AbortController) 사용**성능**fetch API > axios (아주 근소한 차이, 둘 다 비동기이기 때문에 크게 중요하지 않음)**브라우저 지원**모두 보던 브라우저에서 광범위 하게 지원 (IE11의 같은 경우 promise 자체를 지원 안함)

### 컴포넌트의 모듈화

- 별도 디렉터리에 index.js를 활용하여 컴포넌트들을 몰아넣고, 이를 모듈처럼 활용할 수 있다.

```javascript
export { default as Header } from './base/Avatar'
export { default as Spinner } from './base/Avatar'
```

이 후, 사용하는 쪽에서는 다음과 같이 사용한다.

```javascript
import { Header, Spinner } from './components/base'
```

🍕 강의에서는 컴포넌트의 성질에 따라서 (`base`, `domain`), `index.js`를 만들고 각 컴포넌트를 몰아서 넣었는데, 같은 컴포넌트 종류임에도 UI/UX에 따라서 사용이 다르게 되면서 기능도 다를 경우, 그 컴포넌트 디렉터리에 (button을 예시로 해 보겠다.), index.js(컴포넌트 모듈을 모아놓음), `BaseButton.js`, `LinkButton.js` 등으로 구현할 수 있을 것 같다.

### useReducer

- `useState` 와 비슷한 역할을 한다. (React 공식문서 : `useState` 의 대체 함수입니다)
- useReducer 을 사용하는 경우, 업데이트 하는 항목을 내부적인 로직으로 만들 수 있다. (즉 상태를 처리하는 인터페이스를 커스터마이징 할 수 있다.)
- 사용법

```javascript
const [state, dispatch] = useReducer(reducer, initialState)
```

다수의 상태를 가지는 로직을 만드는 경우나, 다음 state가 이전 state에 의존적인 경우 `useState` 보다 `useReducer`를 사용한다.

🍕 함수형 프로그래밍을 배울 때, reduce 함수를 썼던 것 처럼, **다수의 풀어져있는 상태로직들을 한 reducer로 모듈화** 하고 그것들을 꺼내쓴다고 생각하면 편할 것 같다.

🍕 useReducer의 인자로 들어가는 reducer에 상태 관리 로직을 넣어주는데, 이 reducer를 통하여 컴포넌트와 상태 관리 로직을 분리할 수 있다. 프로젝트의 상태관리를 위하여 context api와 redux에 대해서 찾아봤을 때, 작은 프로젝트에서는 context api 와 useReducer의 조합을 사용하라는 아티클을 봤는데, **context api를 통하여 여러개의 전역 상태를 관리하고 이 상태관리 로직은 useReducer의 조합을 통하여 관리** 하라는 것 같다.

- 단, reducer의 경우 pure 해야하기 때문에 비동기 로직을 사용할 수 없다. **reducer 안에서는 상태만을 관리** 해야 한다.

🍕 즉, 네트워크 로직과 컴포넌트가 가지고 있는 상태를 분리하라는 것이다.

### SPA의 역사

#### 1\. **M**ulti **P**age **A**pplication (MPA)

- 말 그대로 여러 개의 페이지를 가지는 애플리케이션 이다.
- 🍕 여기서 "페이지"는 단일 페이지의 전체 html 파일 정도로 생각하면 될 것 같다. MPA 방식에는 클라이언트에서 특정 페이지(html 파일)을 요청하면, 서버에서 응답으로 html 을 반환하고 브라우저가 이를 렌더링하는 방식이다.

  여기서 전체 HTML을 불러오서 다시 렌더링하는 과정이 들어가기 때문에 화면이 깜빡거리게 된다.

- 또한 백엔드와 프론트엔드가 서로 연결되어있는 형태이기 때문에(🍕 다르게 말하면, MPA에서 SPA로 전환되면서 프론트엔드의 역할이 커졌다고 생각하면 될 것 같다) 관리가 어려워진다.

#### 2\. Ajax(**A**synchronous **J**avaScript **a**nd **X**ML)의 등장

- ajax를 통해 페이지 이동 없이 데이터를 비동기적으로 요청할 수 있게 되었다. 즉, 웹페이지 전체를 다시 로딩하지 않고도 웹 페이지의 일부만을 갱신할 수 있게 되었다.

🍕 여기서 비동기라는 말에 초점을 두어, 더 부연설명하자면 예전 MPA의 경우, 어떤 데이터가 변하면 서버에 다시 요청을 하고, 요청을 받을 때 까지 아무것도 없는 화면에 머무르다가 요청이 끝났을 때 화면이 보이기 시작하는데, ajax를 사용하면서 비동기적으로 요청을 할 수 있게 되면서, 서버가 필요하지 않은 부분(디자인 요소와 같은 부분)을 먼저 불러오고, 통신이 필요한 데이터가 있는 부분을 나중에 로딩할 수 있게 되었다는 이야기 이다.

- 이 ajax를 통하여 SPA를 구현할 수 있게 되었다.
- 그러니 ajax의 경우, history 관리가 되지 않는다. (고유의 URL이 존재하지 않는다)

#### 3\. SPA

- 🍕 URL을 바꾸더라도 서버에 요청하지 않고, 화면의 구성 요소를 변경시키는 기법이다. 초기 렌더링에 모든 데이터를 받은 후, URL에 따라서 다른 정보를 로딩한다. 즉, 하나의 html 파일을 사용하게 된다. (single page)
- **Hashbang** : URL을 바꾸면 페이지 변경이 발생하니 주소 데이터를 보관하기 위하여 URI Fragment를 이용한다. 이 URI Fragment를 읽은 후, 해당 URI에 해당하는 페이지를 ajax로 불러오는 방식을 사용한다.

  그리고 Hashbang을 이용한 페이지 URL는 검색을 위한 웹 크롤러가 수집할 수 없다.(웹 크롤러가 따르는 URL 스펙에 벗어난다) 따라서 SEO 이슈가 있다.

- **History API** : HTML5의 History API 를 사용함으로써, pushState와 replaceState와 같은 메서드를 이용하여, 페이지 이동없이 페이지 주소에 따라 렌더링한다. 이 경우 hashbang 같은 쓸데없는 # 과 같은 기호를 사용하지 않아도 되며, 위의 URL 스펙을 만족하기 때문에 hashbang보다 SEO-friendly 하다.

### 4\. pjax

- history API의 pushstate와 popstate와 ajax를 활용하여 hashbang의 단점을 보완한 방식이다.

## react-router

- react-router에서 SPA 방식으로 라우팅을 하기 위하여 Link 라는 컴포넌트를 사용한다.
- 사용방식은 다음과 같다.

  1\. 최상위 index.js에 BrowserRouter를 추가한다.

  2\. App.js에서 라우팅 로직을 만든다. Routes 컴포넌트를 통해 Route 들을 감싸주고, 각 path 에 따른 라우트 처리는 Route 컴포넌트에서 이루어진다. 이 때, 다음과 같이 사용한다.

```javascript
<Route path="/경로" element={보여주고 싶은 element, component}</Route>
```

이렇게 app 에서 라우터 로직을 만들고나서,

```javascript
<Link to="위에서 정의한 경로">경로로 접근하기 위한 무언가<Link>
```

위와 같이 주소 이동을 사용하는 쪽에서 코드를 작성한다.

## 회고

- 프로젝트에서 context 와 useReducer를 조합하여 전역 상태를 관리하는 부분의 코드를..... 내가 짜고 싶은데 이 글을 보신 우리 팀원분들은 저에게 이 부분을 맡기심을 한번 쯤 고려해보시면.......
- 내일부터는 프로젝트와 함께하는 TIL을 작성할 것 같은데 어떤 방식으로 작성할지 고민이 된다... 우선은 어떤 방식으로든 꾸준하게 작성 후, 천천히 다듬어 나가려고 한다. 프로젝트화이팅!!! 프로젝트를 통하여 react 뿐만 아니라 다양한 기법들을 배울 수 있을 것 같아서 두근두근하다~

## Reference

> [[번역] 입문자를 위한 Axios vs Fetch | velog](https://velog.io/@eunbinn/Axios-vs-Fetch)

> [웹 개발자가 알아두면 좋은 SPA, MPA | 티스토리 블로그](https://seunghyun90.tistory.com/92)

> [자바스크립트 검색엔진 최적화의 기본사항 이해하기 | developers.google.com](https://developers.google.com/search/docs/advanced/javascript/javascript-seo-basics?hl=ko)

## 읽어볼 자료 메모

> [[JavaScript SEO: How Google Crawls and Indexes JavaScript Websites](https://ipullrank.com/javascript-seo-how-google-crawls-and-indexes-javascript-websites)
