---
title: '220601 TIL'
date: 2022-06-02 02:10:37
tags: ['TiL']
category: '데브코스'
draft: false
---

🎇 : 내생각

## Today I Learned

### 컴포넌트 연습

### Flux 컴포넌트

- 레이아웃을 위한 컴포넌트이다. row와 col로 나누어져있으며 화면을 12개의 column으로 나눠서 다른 컴포넌트들을 배치하는 형태로 사용한다.

  🎇 Figma 특강 때도, 화면을 주로 12개의 col으로 분할한다고 하셨는데, 간단하게 이유를 찾아보니깐 12라는 숫자가 쉽게 나누어질 수 있는 작은 수라서(most easily divisiable among reasonably small number)이기 때문이라고 한다. 이게 무슨 말이냐면 화면을 분할하기 위해서 당연히 많이 분할하면 원하는 크기를 만들어낼 수 있으나, 이러면 레이아웃을 잡기 매우 힘들어지므로... 적당히 작은 수 중, 레이아웃을 쉽게 분할할 수 있는 수를 택한 것이다. (12는 6,4,3,2,1 로 나누어질 수 있으니깐)

- **레이아웃 안에 들어갈 children들의 간격 설정을 위하여 gutter 값을 사용한다. 단, 이 gutter은 Context를 이용하여서 구현한다. 🎇 그 이유는, gutter를 props를 전달하는 식으로 넘기면 Row부터 Column, Children 을 거쳐서 props를 넘겨야하는데, context를 사용하여 context에 gutter를 담아두고, 이를 Column에서 subscribe한다면, props를 넘겨주는 과정을 거치지 않고 context에서 gutter값을 꺼내오는 식으로 사용할 수 있다. (즉, 쓸데없이 props를 전달해주는 과정이 없어도 된다.)**
- 🎇 Col 컴포넌트는 인자로 children, span, offset, props를 받는다.

  여기서 span은 DOM element span이 아니라 이 요소가 화면에서 어느 정도의 col 개를 차지하는가를 뜻하며

  offset은 이 컴포넌트가 가지는 margin을 의미한다.

- 🎇 Col 컴포넌트는 다음과 같이 동작한다.

  1\. 사용자에게 받은 span, offset을 통하여 children을 styled component를 통하여 배치하는데,

  2\. 이 children들안에서 gutter를 통하여 padding을 조정해준다. gutter를 이용해서 padding을 조정하는 이유는 gutter 가 변하지않으면 재렌더링 될 필요없는 값이므로 useMemo를 이용한 최적화를 사용한다.

- 🎇 Row 컴포넌트에서의 gutter은 col 컴포넌트의 gutter에 대한 최적화이다. (기본적으로 padding 이 생기면 children의 크기가 커지므로, 이에 대한 보정값으로 gutter /2 만큼 상하좌우로 위치를 조정해준다)
- 🎇 따라서, Col 컴포넌트에서 children에 border-box 와 같은 속성을 주입해주면, row에 magin을 주지 않고 구현할 수 있을 것 같다.
- 🎇 개인적인 생각으로는 (진짜 개인적임) css의 grid 속성을 사용하면 훨씬 편하게 구현할 수 있을 것 같다.

### Breadcrumb 컴포넌트

- 헨젤과 그레텔에서 빵조각을 흘려 지나온 길을 찾아간 것 처럼, **내가 이동한 경로와 현재 내가 어디에 있는지 (active) 를 표시해주는 컴포넌트** 이다.
- 따라서 Breadcrumb 컴포넌트는 경로를 담고 있는 BreadItem과 Wrapper 역할을 하는 BreadCrumb로 구성되어 있다.
- Breadcrumb 컴포넌트의 경우, 안쪽에서 item을 처리해주는 로직이 필요하므로, 안쪽의 item에 대한 validation을 구현한다.

### Tab 컴포넌트

- 화면 이동 없이 컨텐츠를 스위칭하는 컴포넌트이다.
- 즉 title을 클릭하면 children을 보여주는 형식이다. 따라서 위의 breadcrumb 와 마찬가지로 title을 담는 wrapper 역할을 하는 Tab 컴포넌트와, 안의 item을 나타내는 TabItem 컴포넌트가 필요하다.

### 사용자 정의 Hook

🎇 Custom Hook 을 통하여 그 전의 클래스 컴포넌트의 문제점이였던 불필요한 wrapper 컴포넌트들을 줄일 수 있었다. 그렇다면 이 wrapper 가 왜 쓰였는지를 생각해보자.  이 wrapper 컴포넌트는 화면에서 "재사용 가능한 로직을 분리해서 만든 컴포넌트"이다.

🎇 따라서 Custom Hook의 제작 목적은 **재사용가능한 로직을 분리하는 것** 이다. (마치 예전에 바닐라 자바스크립트로 컴포넌트들을 구현할 때 재사용가능한 api 로직을 바깥의 api 폴더에 뽑아서 구현한 후 import 하고 사용하고, 컴포넌트에서 공통적으로 사용되는 validation 로직들을 utils 폴더에 뽑아서 구현하고 import 해서 사용한 것과 같은 방식이다.)

따라서, 사용자 정의 Hook을 **"재사용가능한 로직을 분리하는 것"** 의 관점에서 강의를 들으며 실습하였다.

🎇 또한 Hook의 내부의 로직을 구현하는 함수들의 경우, 다시 선언될 필요가 없는 경우가 많기 때문에 useCallback Hook을 사용하는 것을 적극적으로 고려한다.

### useHover

- 특정 element에 마우스를 올리면 True, 마우스를 내리면 False를 반환하는 hook이다.
- 🎇 따라서 이 Hover 이벤트를 사용할 특정 element와, Hover 값을 반환값으로 하는 hook이 된다. (즉 ref와 state(hover된 상태인가?에 대한 boolean 값)

### useScroll

- 특정 element에서 scroll의 위치를 추적하는 hook이다.
- 🎇 따라서, 이 특정 element와 스크롤 상태를 반환값으로 하는 hook이 된다. (즉, ref와 scroll의 좌표)
- 어떤 element의 좌표를 추적할지 ref로 받아온 후, 이 ref에서 scroll의 위치를 추적하여 state를 변경하는 방식으로 동작한다.

### useKey, useKeyPress

- 키보드 이벤트를 위한 hook이다. useKey의 경우,  특정 key가 눌러졌느냐 에 대한 hook이고 useKeyPress의 경우 특정 key가 눌러지고 있느냐 에 대한 hook이다.

### useClickAway

- 특정 영역 외의 영역을 클릭하면 이벤트를 발생시킨다.

## Reference

더보기

[https://www.smashingmagazine.com/2017/12/building-better-ui-designs-layout-grids/](https://www.smashingmagazine.com/2017/12/building-better-ui-designs-layout-grids/)

[Building Better UI Designs With Layout Grids — Smashing Magazine\
\
\
(This is a sponsored post.) Designing for multiple screens has become integral to businesses. Learn how grids can help you build better products.\
\
\
www.smashingmagazine.com](https://www.smashingmagazine.com/2017/12/building-better-ui-designs-layout-grids/)
